绝密＊启用前
2025年全国硕士研究生招生考试
英语（一）
（科目代码：201)
＊考生注意事项含
1. 答题前，考生须在试题册指定位置上填写考生编号和考生姓名；在答题卡指
定位置上填写报考单位、考生姓名和考生编号，并涂写考生编号信息点。
2. 选择题的答案必须涂写在答题卡相应题号的选项上，非选择题的答案必须
书写在答题卡指定位置的边框区域内。超出答题区域书写的答案无效；在
草稿纸、试题册上答题无效。
3. 填（书）写部分必须使用黑色字迹签字笔书写，字迹工整、笔迹清楚；涂
写部分必须使用2B铅笔填涂。
4. 考试结束，将答题卡和试题册按规定交回。
（以下信息考生必须认真填写）
| ：二I || | | | | | | | | | | | ||


2025年考研英语（一）真题答案速查表
1-5 BCBCB
6-10 ADAAD
11-15 DADCD 16-20 CBBBA 
21-25 CAABA
26-30BDCAC 
31-35DAACD 36-40CBBCD 
41-45DGBEF
46．近几十年来，科学界已经形成了一种惯例，即对科学的参与只能通过大学等机构来
实现。
47．但是，借助公众与生俱来的求知欲，让非科学家们直接参与研究过程，就有可能克
服许多这样的挑战。
48．科学家们采用了各种各样的方式让公众参与他们的研究，比如将数据分析做成在线
游戏或者将样本采集做成智能手机应用程序。
49．这些群体属千快速扩张的生物科技社会运动的一部分，在这场运动中，公民科学家
和专业科学家试图将科学发现带离研究机构，让任何有热情的人都能参与其中。
50．这些中心汇聚资源、通力合作、打破常规思维，并围绕难题找到解决措施和方法，
为了科学而探索科学，不受传统上在正式环境中工作的限制。
英语（一）试题
．15. （共15 页）
